## 2018년 3월 5일, 아침 출근해서부터 쓰기 시작한 일기

### 일기 쓰기 시작한 계기

영화 '너의 이름은' 을 보면서 일기를 써야겠다고 생각했다. 추억을 기록하고, 하루를 반성하고, 간단히 글을 쓰는 연습도 할 겸 쓰기로 정했다.

### 출근 전

어젯밤 리디북스에서 판매하는 전자책 기기인 '리디북스 페이퍼 프로' 를 구입하려고 고민하다가 늦게 잠들었다. 결국 아침에도 늦잠을 자서 아침식사로 어제 먹다 남은 떡볶이와 주먹밥을 먹기로 한 계획은 실패로 돌아갔다. 주먹밥은 한 입 베어 물었다가 '얘는 다음 날 먹는 건 좀 아니구나...' 하고 뱉어버렸다. 아참, 이번 주 수요일에는 절대로 반드시 분리수거를 해야한다.

### 출근 후

늦지 않게 10분 전에 출근해서 아침식사로 간단히 스티커가 들어있는 초코롤 빵을 먹고 약을 챙겨먹었다. 모멘텀에 적은 오늘의 나의 목표는 매일매일의 일정을 계획하는 것이다. 구체적이진 않더라도 카테고리를 적어서 규칙적이고 생산적인 삶을 살고 싶다. 이제 딱 1년 6개월 정도 남았다.

### 독서: 타이탄의 도구들

아침에 출근하고 나서 10분동안 짧은 독서

#### 12. 언제나 가능한 것을 시작하라 (Casey Neistat)

- 유투브 영상 - Make It Count
- 창의적인 일을 하고 싶다면 내가 분노하게 만드는 것을 잘 살펴보라.
- 누구나 공평하게 경쟁할 수 있는 측면은 바로 '노력'이다.
- 좋아하는 일을 할 시간을 버는 방법은, 싫어하는 일을 집중해서 빨리 끝내는 것이다.

### 구입: 리디북스 페이퍼 프로

리디북스 페이퍼 라이트와 비교하고, 구매평 때문에 고민하다가 결국 구입했다. 리디북스 페이퍼 프로 + 플립 커버 케이스 = 279,000원, 6개월 할부로 구입.

### 구입: 샤오미 미 밴드 2

박종훈 사원님께서 샤오미에서 새로 나온 디스플레이 시계를 구입하셨다고 한다. 듣고 나서 검색하다가 샤오미 미밴드 2를 찾았는데 가격도 저렴하고 기능도 알뜰하게 들어있는 것 같다. 구입할 지 고민중이다. 가격은 2만 5천 원 선.

박종훈 사원님이 쓰시던 미 밴드 2를 구입하기로 했다. 중고가로! 5천원 더 싸게 해서 2만원에 사면 좋을 것 같다. 퇴근하고나서 꼭 카톡 보내봐야겠다.

### 마크다운에 대해

마크다운이라는 건 참 오묘한 것 같다. 정말 깔끔하고 간단하게 글을 쓸 수 있게 해주면서도 뭔가 아쉬움이 남아서 이렇게 저렇게 어떻게 쓰는 게 좋을까 고민하게 된다. 이게 자연스레 스르륵 써질 때쯤 되야 마크다운을 쓰는 데 익숙해졌다고 말할 수 있겠지. Typora로 글자를 적는 건 참 즐거운 일이다.

### 이번에 자른 머리

로보쿡 2층의 리차드헤어에서 잘랐다. 지난 번에도 투블럭했는데 이번에도 그렇게 해주세요. 옆머리는 어느 길이로 자르냐는 질문에 6mm로 해달라고 말했다. 너무 짧은가요? 소심한 질문에 괜찮다고 하셔서 그렇게 잘랐다. 소린이는 처음에 머리가 너무 짧아졌다고, 자기가 싫어하는 머리라고 했는데 이틀 보고 나더니 이제 괜찮은 것 같다고 했다. 나는 개인적으로 마음에 쏙 든다. 깔끔하기도 하고, 뭔가 좀더 개성있는 머리가 된 것 같다. 아이폰 인물사진을 처음 찍어봤는데 머리 덕분에 잘 나온 느낌이다. 나는 역시 너무 평범한 건 싫어하는 스타일이었다. 너무 튀는 건 싫지만, 적당히 튀고 싶은 욕심이 있는 것 같다. 염색한 지도 조금 되서 한 번 더 염색을 할 지 고민 중이다.

### 일일 시간표 작성

가장 중요한 것은 하나의 목표다. 매순간 이 목표에 맞는 선택을 할 수 있는, 후회하지 않을 그런 목표를 정해야 한다.

오늘 가장 중요한 할 일은 블로그를 Hexo로 바꾸는 것이다! 운동은 덤!

### 존경받는 사람

요즘 얼마 전 라디오스타에서 개그맨 김민교 씨가 한 말이 자꾸 떠오른다. 결혼을 그렇게 반대하시던 장인어른을 설득한 아내의 한 마디, "내가 평생 사랑하는 사람을 또 만날 순 있겠지만, 평생 존경할 수 있는 사람은 이 사람 뿐이에요.". 내 안의 뭔가를 끓어오르게 하는 말이다. 지금 다시 적는 이 순간도 가슴이 벅차고, 나도 소린이에게 이런 사람이 되고 싶다.

### 리디북스 백엔드 개발자

리디북스 페이퍼 프로 택배 배송 정보를 보다가 채용 정보가 눈에 띄어 읽어보았다. 다른 파트는 자격 요건이 안 되지만 백엔드 개발자의 경우 지원이 가능했다. 오늘 퇴근하고 자세히 살펴봐야지.

### 싫어하는 일을 빨리 끝내기

아침에 '타이탄의 도구들'에서 읽었던 문구가 자꾸 떠오른다. 좋아하는 일을 할 시간을 버는 방법은, 싫어하는 일을 집중해서 빨리 끝내는 것이다. 지금 작업 두 개가 나머지 작업을 질질 끌게 만들고 있다. 클라이언트 쪽 서버 담당자에게 직접 통화를 해서 작업을 부탁드려야 하는데 자꾸 뭔가 꺼려진다. 조금조금 미루고 잠깐잠깐 다른 작업을 하다보니 집중도 잘 되지 않고 시간만 슝슝 흘러가고 있다. 오전에 다 끝냈으면 오후에는 좀 여유롭게 다른 작업을 하고 있었겠지. 싫어하지만 꼭 해야만 하는 일들을 빨리 끝내자. 중요한 습관이 될 것만 같다.

### 서머너즈워

서머너즈워는 참 신기한 게임이다. 어떻게 보면 참 불편한 게임이다. 좋은 아이템을 얻을 때까지 같은 전투를 반복하는데, 일일이 눌러줘야 한다. 그런데 재미있다. 왜 재미있는 걸까?